Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Dukungan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Kisah Aneh Dinasti Tang III: Ke Chang'an]
[Episode 13]
[Episode 13]
[Yongzhou Prefecture Office]
[Kantor Prefektur Yongzhou]
Lu Lingfeng.
Lu Lingfeng.
Are you really under imperial orders
Apakah Anda benar-benar berada di bawah perintah kekaisaran?
to search for the auspicious beast?
untuk mencari binatang keberuntungan?
Why does it look like
Kenapa terlihat seperti itu?
you're taking your whole family
kamu membawa seluruh keluargamu
on a sightseeing trip?
dalam perjalanan bertamasya?
Who are you?
Siapa kamu?
What's it to you?
Apa urusanmu?
General Ding.
Jenderal Ding.
What are you doing here?
Apa yang kamu lakukan di sini?
[Yongzhou Prefecture Office]
[Kantor Prefektur Yongzhou]
The Grand General is here.
Jenderal Besar ada di sini.
Grand General.
Jenderal Besar.
[Yongzhou Prefecture Office]
[Kantor Prefektur Yongzhou]
You'll be leading the expedition
Anda akan memimpin ekspedisi
to Mount Zhongnan.
ke Gunung Zhongnan.
It's a heavy responsibility.
Itu tanggung jawab yang berat.
I will do my utmost to find Bai Ze.
Aku akan berusaha sekuat tenaga untuk menemukan Bai Ze.
Miss Pei…
Nona Pei…
Miss Pei is skilled in painting.
Nona Pei terampil dalam melukis.
After entering the mountains…
Setelah memasuki pegunungan…
I understand.
Saya mengerti.
But the journey is too arduous and difficult.
Namun perjalanannya terlalu sulit dan berat.
If you wear yourself out,
Jika kamu kelelahan,
how will I explain it to Minister Pei?
Bagaimana saya akan menjelaskannya kepada Menteri Pei?
Just stay.
Tetaplah di sini.
I...
SAYA...
Miracle Doctor Fei,
Dokter Ajaib Fei,
my eye started hurting again
mataku mulai sakit lagi
last night.
tadi malam.
You have to treat me.
Kamu harus mentraktirku.
That acupuncture of yours
Akupunturmu itu
works pretty well.
bekerja dengan cukup baik.
How about I treat you after we return
Bagaimana kalau aku mentraktirmu setelah kita kembali?
from Mount Zhongnan?
dari Gunung Zhongnan?
That won't do.
Itu tidak akan berhasil.
It hurts so much.
Itu sangat menyakitkan.
I can't wait.
Saya tidak sabar.
Madam Yingtao's martial skills are impressive.
Keterampilan bela diri Nyonya Yingtao mengesankan.
I've witnessed them.
Saya telah menyaksikannya.
But this journey is on behalf of His Majesty
Namun perjalanan ini atas nama Yang Mulia
to find Bai Ze.
untuk menemukan Bai Ze.
They'll venture deep into the mountains,
Mereka akan menjelajah jauh ke pegunungan,
travel by day, and camp by night.
bepergian di siang hari, dan berkemah di malam hari.
It's not convenient for a woman.
Itu tidak nyaman bagi seorang wanita.
And you, boy,
Dan kamu, anak laki-laki,
why are you tagging along?
kenapa kamu ikut-ikutan?
I'm going to protect my master!
Aku akan melindungi tuanku!
If he needed your protection,
Jika dia membutuhkan perlindunganmu,
he wouldn't be Lu Lingfeng.
Dia bukan Lu Lingfeng.
Well...
Dengan baik...
Now that you're the captain,
Sekarang kamu sudah menjadi kapten,
do your duty properly.
Lakukan tugasmu dengan baik.
Otherwise,
Jika tidak,
I'll discipline you on your master's behalf.
Aku akan mendisiplinkanmu atas nama tuanmu.
Grand General,
Jenderal Besar,
maybe I shouldn't go either.
mungkin aku juga tidak seharusnya pergi.
You're going.
Kamu berangkat.
His Majesty said,
Yang Mulia berkata,
for this kind of mission,
untuk misi semacam ini,
you must personally take part.
Anda harus ikut serta secara pribadi.
General of the Right Imperial Guards, Ding Heng.
Jenderal Pengawal Kekaisaran Kanan, Ding Heng.
[General of the Right Imperial Guards, Ding Heng]
[Jenderal Pengawal Kekaisaran Kanan, Ding Heng]
Yes.
Ya.
[Records Officer, Chen He]
[Petugas Catatan, Chen He]
Records Officer, Chen He.
Petugas Catatan, Chen He.
Yes.
Ya.
Military Officer, Wei Qi.
Perwira Militer, Wei Qi.
[Military Officer, Wei Qi]
[Perwira Militer, Wei Qi]
Yes.
Ya.
[Cavalry Officer, Huo You]
[Perwira Kavaleri, Huo You]
Cavalry Officer, Huo You.
Perwira Kavaleri, Huo You.
Yes.
Ya.
Join the team
Bergabunglah dengan tim
to assist Yongzhou Prefecture in finding Bai Ze.
untuk membantu Prefektur Yongzhou menemukan Bai Ze.
This is also His Majesty's will.
Ini juga keinginan Yang Mulia.
-Yes!
-Ya!
Chief Administrator Du,
Kepala Administrator Anda,
any objections?
ada keberatan?
None.
Tidak ada.
Good.
Bagus.
Then let's escort Lu Lingfeng out of the city together.
Kalau begitu, mari kita antar Lu Lingfeng keluar kota bersama-sama.
As you wish.
Mau mu.
This…
Ini…
Xijun.
Xijun.
I…
SAYA…
It's alright.
Tidak apa-apa.
We'll find another chance.
Kita akan menemukan kesempatan lain.
You need to be careful.
Anda harus berhati-hati.
I shouldn't have listened to you.
Aku seharusnya tidak mendengarkanmu.
This is getting ridiculous.
Ini makin menggelikan.
It's not over yet.
Ini belum berakhir.
What?
Apa?
If I'm not mistaken,
Kalau aku tidak salah,
that should be Her Highness's carriage.
Itu pasti kereta Yang Mulia.
Greetings, Grand Princess.
Salam, Putri Agung.
Lu Lingfeng.
Lu Lingfeng.
Your Highness.
Yang Mulia.
His Majesty has entrusted the search for Bai Ze
Yang Mulia telah mempercayakan pencarian Bai Ze
to Yongzhou Prefecture.
ke Prefektur Yongzhou.
Yet Du Ming appointed you as the leader.
Namun Du Ming menunjuk Anda sebagai pemimpin.
Do you know why?
Tahukah Anda mengapa?
Su Wuming.
Su Wuming.
You must know why.
Anda pasti tahu alasannya.
I think
Menurut saya
it's because Chief Administrator Du
itu karena Kepala Administrator Du
trusts Official Lu.
mempercayai Pejabat Lu.
What else?
Apa lagi?
W-What else?
A-Apa lagi?
I'm too dim
Aku terlalu redup
to see anything beyond that.
untuk melihat sesuatu di luar itu.
Su Wuming,
Su Wuming,
you're becoming quite slick.
kamu menjadi cukup licin.
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
let me make this clear to you.
Izinkan saya menjelaskannya kepada Anda.
If you find Bai Ze,
Jika Anda menemukan Bai Ze,
the credit goes to Chief Administrator Du.
Penghargaan diberikan kepada Kepala Administrator Du.
If you fail to find it,
Jika Anda gagal menemukannya,
the blame falls on you
kesalahannya ada padamu
for not trying hard enough.
karena tidak berusaha cukup keras.
Y-Your Highness,
Y-Yang Mulia,
I didn't mean it that way.
Aku tidak bermaksud seperti itu.
Did I allow you to defend yourself?
Apakah saya mengizinkanmu membela diri?
Step back!
Mundur!
Yes.
Ya.
Lu Tong,
Lutong,
you've brought
kamu telah membawa
quite the elite force.
pasukan yang cukup elit.
The appearance of Bai Ze
Munculnya Bai Ze
is an auspicious sign for the Tang Empire.
merupakan tanda keberuntungan bagi Kekaisaran Tang.
His Majesty has ordered the Right Imperial Guards
Yang Mulia telah memerintahkan Pengawal Kekaisaran Kanan
to assist Yongzhou Prefecture.
untuk membantu Prefektur Yongzhou.
Thus, Ding Heng and the other three officers
Dengan demikian, Ding Heng dan tiga petugas lainnya
will cooperate with Lu Lingfeng.
akan bekerja sama dengan Lu Lingfeng.
Chancellor Cui,
Kanselir Cui,
four generals of the Imperial Guards—
empat jenderal Garda Kekaisaran—
that's eight sharp eyes.
itu delapan mata yang tajam.
Surely at least one of them
Pasti setidaknya salah satu dari mereka
will spot the auspicious beast.
akan melihat binatang keberuntungan.
That's what he means, right?
Itu yang dia maksud, kan?
Grand General, your subordinates
Jenderal Besar, bawahanmu
surely wouldn't fabricate things, right?
Tentu saja tidak akan mengarang cerita, kan?
However,
Namun,
it's possible
itu mungkin
that for the lure
itu untuk umpan
of gold and rank,
dari emas dan pangkat,
someone might take desperate measures.
seseorang mungkin mengambil tindakan putus asa.
Defying Heaven's will
Menentang kehendak Surga
invites divine punishment.
mengundang hukuman ilahi.
Should something like that happen,
Jika sesuatu seperti itu terjadi,
it would surely harm
itu pasti akan merugikan
the Tang Empire's fortune.
peruntungan Kekaisaran Tang.
Therefore,
Karena itu,
I can't allow anything
Aku tidak bisa membiarkan apa pun
that endangers the Tang Empire's prosperity to happen,
yang membahayakan kemakmuran Kekaisaran Tang untuk terjadi,
can I?
Bisakah saya?
The Grand Princess truly cares for the country
Sang Putri Agung benar-benar peduli terhadap negaranya
and takes responsibility without hesitation.
dan mengambil tanggung jawab tanpa ragu-ragu.
Li Nai'er.
Li Naier.
Yes.
Ya.
I appoint you
Aku menunjukmu
as Commander of the Princess's Guards.
sebagai Komandan Pengawal Putri.
Join the search for Bai Ze immediately.
Bergabunglah dalam pencarian Bai Ze segera.
Keep an eye on these people
Perhatikan orang-orang ini
so they don't deceive their superiors
agar mereka tidak menipu atasan mereka
or commit acts against Heaven's will.
atau melakukan tindakan yang bertentangan dengan keinginan Surga.
Yes.
Ya.
Your Highness,
Yang Mulia,
she's a woman.
dia seorang wanita.
What of it?
Ada apa?
Back then, Princess Pingyang
Saat itu, Putri Pingyang
made glorious military achievements for the founding of the Tang Empire.
membuat prestasi militer yang gemilang untuk berdirinya Kekaisaran Tang.
And Empress Wu Zetian
Dan Permaisuri Wu Zetian
is blessed by Heaven
diberkati oleh Surga
and revered by all nations.
dan dihormati oleh semua bangsa.
I am a woman too.
Saya juga seorang wanita.
What?
Apa?
A woman can't witness
Seorang wanita tidak bisa menjadi saksi
the Tang Empire's auspicious beast?
binatang keberuntungan Kekaisaran Tang?
I do not doubt Bai Ze's existence.
Saya tidak meragukan keberadaan Bai Ze.
I just won't allow
Aku tidak akan mengizinkannya
anyone to fabricate lies,
siapa pun yang mengarang kebohongan,
deceive the Emperor,
menipu Kaisar,
and fool the people.
dan membodohi orang.
But it might be inconvenient
Tapi mungkin itu tidak nyaman
for Commander Li to go to Mount Zhongnan
agar Komandan Li pergi ke Gunung Zhongnan
as the only woman in the team.
sebagai satu-satunya wanita dalam tim.
No need for your concern, Grand General.
Tidak perlu khawatir, Jenderal Besar.
Huo Jing.
Huojing.
[Huo Jing, a hunter]
[Huo Jing, seorang pemburu]
Yes.
Ya.
Huo Jing was born to a hunter's family in Mount Zhongnan.
Huo Jing lahir dari keluarga pemburu di Gunung Zhongnan.
She can accompany me
Dia bisa menemaniku
and serve as a guide.
dan berfungsi sebagai panduan.
Officers,
Petugas,
we'll go up
kita akan naik
the mountain from here.
gunung dari sini.
Wait.
Tunggu.
You're the guide,
Kamu adalah pemandunya,
but have you never been deep into Mount Zhongnan?
tetapi apakah Anda belum pernah masuk jauh ke dalam Gunung Zhongnan?
I'm a hunter from this area.
Saya seorang pemburu dari daerah ini.
Of course I have.
Tentu saja.
Then why don't you know
Lalu kenapa kamu tidak tahu?
that taking the Heartbreak Cliff route
yang mengambil rute Tebing Patah Hati
would save us four hours' climb?
akan menghemat waktu pendakian kita selama empat jam?
There really is a shortcut?
Benarkah ada jalan pintas?
Yes,
Ya,
but it's quite steep.
tapi cukup curam.
I didn't want to tire you, officers.
Saya tidak ingin membuat kalian lelah, petugas.
You'd rather take the long way. Are you stupid?
Kamu lebih suka mengambil jalan yang panjang. Apa kamu bodoh?
Look at us.
Lihatlah kami.
Which of us looks too weak
Siapa di antara kita yang terlihat terlalu lemah?
to handle a steep cliff?
untuk menangani tebing yang curam?
Me.
Aku.
I am.
Saya.
I think Ling Ji was just trying
Menurutku Ling Ji hanya mencoba
to look after a weak scholar like me,
untuk merawat seorang pelajar lemah sepertiku,
right?
Kanan?
Take the shortcut.
Ambil jalan pintas.
General Ding.
Jenderal Ding.
On this mission,
Dalam misi ini,
the leader should be Official Lu.
Pemimpinnya haruslah Pejabat Lu.
Even though you're the General of the Right Imperial Guards,
Meskipun kau adalah Jenderal dari Pengawal Kekaisaran Kanan,
it's not your place to give orders.
Bukan tugasmu untuk memberi perintah.
Official Lu.
Resmi Lu.
Please.
Silakan.
Huo Jing,
Huojing
you'll guide us for now.
Anda akan membimbing kami untuk saat ini.
Lead the way.
Memimpin jalan.
We'll take the shortcut into the mountain.
Kita akan mengambil jalan pintas menuju gunung.
General Ding,
Jenderal Ding,
why are we following his orders?
mengapa kita mengikuti perintahnya?
It doesn't matter.
Tidak masalah.
The depths of Mount Zhongnan are perilous after all.
Kedalaman Gunung Zhongnan sungguh berbahaya.
If a guide or some official
Jika seorang pemandu atau pejabat tertentu
falls from a cliff,
jatuh dari tebing,
wouldn't that be quite normal?
bukankah itu akan sangat normal?
Where's the path?
Di mana jalannya?
Tell me where the path is!
Beritahu aku di mana jalannya!
We need to leave the horses.
Kita harus meninggalkan kuda-kuda itu.
Climb this narrow path to the top of the cliff,
Naiki jalan sempit ini ke puncak tebing,
and we'll have entered the depths of Mount Zhongnan.
dan kita akan memasuki kedalaman Gunung Zhongnan.
Ling Ji.
Lingji.
Is this the right way?
Apakah ini cara yang benar?
It is the right way,
Itu adalah cara yang benar,
but
Tetapi
after we climb this cliff,
setelah kita memanjat tebing ini,
we'll go through a dense wood
kita akan melewati hutan yang lebat
and then a stretch
dan kemudian peregangan
of cliff-side trail—
dari jalur di sisi tebing—
very hard to pass.
sangat sulit untuk dilewati.
Beneath the most dangerous spot, the drop is immeasurable.
Di bawah titik paling berbahaya, penurunannya tidak terukur.
That's why I originally planned to take you all...
Itulah sebabnya awalnya aku berencana mengajak kalian semua...
You scoundrel!
Kau bajingan!
Why didn't you say so earlier?
Mengapa kamu tidak mengatakannya lebih awal?
Who gave you the right to hit him?
Siapa yang memberimu hak untuk memukulnya?
What business is it of yours if I hit him?
Apa urusanmu kalau aku memukulnya?
We are both hunters,
Kami berdua adalah pemburu,
bound by the same fate.
terikat oleh nasib yang sama.
He is a guide, not a slave.
Dia seorang pemandu, bukan budak.
You should've respected him,
Kamu seharusnya menghormatinya,
but instead you insulted and hit him.
tetapi kamu malah menghina dan memukulnya.
Aren't you afraid
Apakah kamu tidak takut?
he'll lead you into a den of wolves or a tiger's lair
dia akan membawamu ke sarang serigala atau sarang harimau
to get you torn to pieces?
untuk membuatmu tercabik-cabik?
What did you say?
Apa katamu?
Do you have a death wish?
Apakah Anda punya keinginan untuk mati?
Stop it, all of you!
Hentikan, kalian semua!
Stop! Stop!
Berhenti! Berhenti!
Commander Li, you're a heroine no less capable than a man.
Komandan Li, Anda seorang pahlawan yang tidak kalah hebatnya dengan seorang pria.
Your martial arts skills
Keterampilan seni bela diri Anda
are truly remarkable.
sungguh luar biasa.
Official Huo, you showed mercy to a woman,
Pejabat Huo, Anda menunjukkan belas kasihan kepada seorang wanita,
never using a killing move.
tidak pernah menggunakan jurus mematikan.
Official Lu,
Resmi Lu,
w-why don't you say something?
k-kenapa kamu tidak mengatakan sesuatu?
We are here by the Emperor's decree
Kami ada di sini atas perintah Kaisar
to search for Bai Ze in the mountain.
untuk mencari Bai Ze di gunung.
We are a team and must not
Kami adalah sebuah tim dan tidak boleh
fight among ourselves.
bertengkar satu sama lain.
Huo You,
Huo Anda,
Ling Ji is the guide hired
Ling Ji adalah pemandu yang disewa
by Yongzhou Prefecture.
oleh Prefektur Yongzhou.
You shouldn't have abused him at will.
Anda seharusnya tidak menyiksanya sesuka hati.
Apologize to him.
Minta maaf padanya.
Lu Lingfeng.
Lu Lingfeng.
Ling Ji,
Lingji,
how exactly is the path ahead?
bagaimana tepatnya jalan ke depan?
Though dangerous,
Meskipun berbahaya,
if we are extremely careful,
jika kita sangat berhati-hati,
we can make it through.
kita bisa melewatinya.
It really does save
Itu benar-benar menghemat
four hours of mountain travel.
empat jam perjalanan pegunungan.
Then I'll take the lead with you.
Kalau begitu, aku akan memimpin bersamamu.
Please, Ding, cover the rear.
Ding, tolong tutupi bagian belakang.
Wait a moment.
Tunggu sebentar.
If you ask me,
Jika kamu bertanya padaku,
better let General Ding
lebih baik biarkan Jenderal Ding
lead with the Imperial Guards.
memimpin dengan Garda Kekaisaran.
Their martial arts are superb.
Seni bela diri mereka luar biasa.
Climbing cliffs
Memanjat tebing
is nothing to them.
tidak ada artinya bagi mereka.
As for me,
Sedangkan bagiku,
I'm clumsy.
Aku ceroboh.
I'll walk behind Commander Li.
Saya akan berjalan di belakang Komandan Li.
If I can't make it up,
Jika aku tidak bisa menebusnya,
I'll trouble you to give me a pull.
Aku akan merepotkanmu untuk menarikku.
Official Lu,
Resmi Lu,
you'll cover the rear.
Anda akan menutupi bagian belakang.
You won't let me give orders,
Kamu tidak akan membiarkanku memberi perintah,
but what are you doing?
tapi apa yang kamu lakukan?
I'm the so-called Criminal Investigation Scholar,
Saya adalah yang disebut Sarjana Investigasi Kriminal,
but actually,
tapi sebenarnya,
I'm just Official Lu's personal secretary.
Saya hanya sekretaris pribadi Pejabat Lu.
A secretary's job
Pekerjaan seorang sekretaris
is to offer him advice.
adalah memberinya nasihat.
Su Wuming is indeed a burden.
Su Wuming memang merupakan beban.
He's afraid that if I'm in the front,
Dia takut kalau aku di depan,
I won't look after him,
Aku tidak akan menjaganya,
and he won't be able to climb up by himself.
dan dia tidak akan bisa memanjatnya sendiri.
In that case,
Dalam kasus tersebut,
Ding, please
Ding, tolong
lead the way up front.
memimpin jalan di depan.
Alright.
Baiklah.
What are you up to?
Lagi sibuk apa?
Keep your eyes wide open.
Buka matamu lebar-lebar.
The two girls from the Princess's Mansion—
Kedua gadis dari Istana Putri—
you must ensure their safety.
Anda harus memastikan keselamatan mereka.
Leave the horses.
Tinggalkan kudanya.
Lead the way.
Memimpin jalan.
This is the only way up the mountain.
Ini satu-satunya jalan untuk mendaki gunung.
Come up. This path is passable!
Ayo naik. Jalan ini bisa dilewati!
Let's go.
Ayo pergi.
The peak of Mount Zhongnan
Puncak Gunung Zhongnan
has breathtaking scenery
memiliki pemandangan yang menakjubkan
with an unobstructed view.
dengan pandangan yang tidak terhalang.
Chang'an
Kota Chang'an
is truly a blessed land.
adalah tanah yang benar-benar diberkati.
It's not only surrounded by eight rivers,
Tidak hanya dikelilingi oleh delapan sungai,
but once you leave the city,
tapi begitu kamu meninggalkan kota itu,
there are green mountains everywhere.
ada pegunungan hijau di mana-mana.
How beautiful
Betapa cantiknya
Chang'an is!
Chang'an itu!
How magnificent
Betapa luar biasanya
the Tang Empire is!
Kekaisaran Tang adalah!
What is that sound?
Suara apakah itu?
General,
Umum,
could that be Bai Ze?
mungkinkah itu Bai Ze?
Maybe Bai Ze really
Mungkin Bai Ze benar-benar
exists in this mountain.
ada di gunung ini.
What do you mean "maybe"?
Apa maksudmu "mungkin"?
It definitely exists.
Itu pasti ada.
Ling Ji saw it with his own eyes.
Ling Ji melihatnya dengan mata kepalanya sendiri.
Didn't you, Ling Ji?
Bukankah begitu, Ling Ji?
Yes.
Ya.
You, the guide,
Anda, sang pemandu,
can't you tell
tidak bisakah kamu memberitahu
what kind of wild beast that was?
Binatang buas jenis apakah itu?
It's... it's a tiger.
Itu... itu seekor harimau.
A tiger?
Seekor harimau?
Officers, please be careful.
Petugas, harap berhati-hati.
The tigers here are very fierce.
Harimau di sini sangat ganas.
Since we've already met tigers,
Karena kita sudah bertemu harimau,
we'll surely find Bai Ze soon.
kita pasti akan segera menemukan Bai Ze.
Official Lu,
Resmi Lu,
there are tigers ahead.
ada harimau di depan.
Let me take the lead.
Biarkan aku yang memimpin.
I will lead.
Saya akan memimpin.
Su Wuming,
Su Wuming,
I'll go with General Ding.
Saya akan memilih Jenderal Ding.
You stay in the back
Kamu tetap di belakang
and follow closely behind Commander Li.
dan mengikuti dari dekat di belakang Komandan Li.
Let's go.
Ayo pergi.
Come on.
Ayo.
No need.
Tidak perlu.
Lu,
Senin,
in the past, you and I
di masa lalu, kamu dan aku
both served under the Grand General.
keduanya bertugas di bawah Grand General.
We both helped suppress the Tanglong Coup.
Kami berdua membantu menumpas Kudeta Tanglong.
For this mountain expedition,
Untuk ekspedisi gunung ini,
no matter who finds Bai Ze first,
tidak peduli siapa yang menemukan Bai Ze pertama,
we will share the credit.
kami akan berbagi penghargaannya.
What do you say?
Apa katamu?
Bai Ze is just a legendary creature.
Bai Ze hanyalah makhluk legendaris.
How could we possibly find it?
Bagaimana mungkin kami menemukannya?
If you don't believe Bai Ze exists,
Jika kamu tidak percaya Bai Ze ada,
why did you take this assignment?
mengapa kamu mengambil tugas ini?
Her Highness ordered me to join this search
Yang Mulia memerintahkan saya untuk bergabung dalam pencarian ini
to prevent anyone from using
untuk mencegah siapa pun menggunakan
the tales of the auspicious beast
kisah-kisah binatang keberuntungan
to deceive the people.
untuk menipu orang-orang.
Haven't you noticed?
Apakah kamu tidak menyadarinya?
Some have already begun to waver.
Beberapa sudah mulai goyah.
When there is a wise ruler,
Ketika ada penguasa yang bijaksana,
Bai Ze appears.
Bai Ze muncul.
That's what common people believe.
Itulah yang diyakini orang awam.
Are you on Her Highness's side or not?
Apakah Anda di pihak Yang Mulia atau tidak?
Looks like it's going to rain.
Sepertinya akan turun hujan.
This is the path I mentioned.
Ini adalah jalan yang saya sebutkan.
If it rains, it'll be slippery and more dangerous.
Jika hujan, jalan akan licin dan lebih berbahaya.
Ling Ji,
Lingji,
from your experience,
dari pengalaman Anda,
how long until it rains?
Berapa lama sampai hujan?
About 15 minutes.
Sekitar 15 menit.
And it'll be a heavy one.
Dan itu akan menjadi berat.
What a scene! Mount Zhongnan before the rain.
Pemandangan yang luar biasa! Gunung Zhongnan sebelum hujan.
Su Wuming.
Su Wuming.
If Xijun were here,
Jika Xijun ada di sini,
she'd definitely paint this.
dia pasti akan melukis ini.
Yeah.
Ya.
If only she could've come.
Jika saja dia bisa datang.
A view like this—
Pemandangan seperti ini—
Yingtao would love it too.
Yingtao juga akan menyukainya.
Enough admiring the scenery.
Cukup mengagumi pemandangannya.
Are we pressing on
Apakah kita terus menekan?
or going back to the woods
atau kembali ke hutan
to camp until the rain stops?
berkemah sampai hujan berhenti?
Since we're already here,
Karena kita sudah ada di sini,
we'll advance in the wind
kita akan maju mengikuti angin
without hesitation.
tanpa ragu-ragu.
Great minds think alike.
Orang-orang hebat berpikir sama.
Then everyone, put on your rain gear.
Kalau begitu, semuanya, kenakan perlengkapan hujan kalian.
Once it starts raining,
Begitu hujan mulai turun,
the path will be muddy and slippery.
jalannya akan berlumpur dan licin.
Be extremely careful.
Berhati-hatilah.
Official Lu,
Resmi Lu,
to search for Bai Ze for His Majesty,
untuk mencari Bai Ze untuk Yang Mulia,
you do not fear danger at all.
Anda tidak takut bahaya sama sekali.
It's truly admirable.
Sungguh mengagumkan.
Do as Official Lu said.
Lakukan seperti yang dikatakan Pejabat Lu.
Put on your rain gear properly.
Kenakan perlengkapan hujan Anda dengan benar.
-Yes.
-Ya.
Yes.
Ya.
Ling Ji,
Lingji,
lead the way.
memimpin jalan.
Okay.
Oke.
General, please go ahead.
Jenderal, silakan lanjutkan.
I need to relieve myself.
Aku perlu buang air kecil.
I'll catch up soon.
Aku akan segera menyusul.
Lu Lingfeng,
Lu Lingfeng,
didn't I tell you to cover the rear?
bukankah sudah kubilang untuk menutupi bagian belakang?
Be careful!
Hati-hati!
Let's go.
Ayo pergi.
Watch out!
Hati-Hati!
Stop staring at your feet,
Berhentilah menatap kakimu,
and you won't be so afraid.
dan Anda tidak akan begitu takut.
Fear causes you to slip.
Ketakutan membuatmu tergelincir.
Thank you, Commander Li.
Terima kasih, Komandan Li.
You be careful too.
Anda juga harus berhati-hati.
It's so slippery.
Licin sekali.
Don't touch me,
Jangan sentuh aku,
you shameless scoundrel!
dasar bajingan tak tahu malu!
Huo Jing!
HO Jing!
Commander Li,
Komandan Li,
be careful!
hati-hati!
Huo Jing!
HO Jing!
What happened?
Apa yang telah terjadi?
Huo Jing fell off the cliff!
Huo Jing jatuh dari tebing!
She didn't fall.
Dia tidak jatuh.
It was him!
Itu dia!
He pushed Huo Jing down.
Dia mendorong Huo Jing ke bawah.
No.
TIDAK.
That female guide
Pemandu wanita itu
slipped and fell by accident.
terpeleset dan jatuh secara tidak sengaja.
Step back.
Mundur.
Stop!
Berhenti!
Lu Lingfeng, get out of the way!
Lu Lingfeng, minggir!
Let me kill this lecher!
Biarkan aku membunuh si cabul ini!
General,
Umum,
I really didn't push that female guide!
Saya benar-benar tidak mendorong pemandu wanita itu!
You're lying!
Kamu berbohong!
I heard Huo Jing myself.
Saya mendengar Huo Jing sendiri.
She said you groped her.
Dia bilang kamu meraba-rabanya.
You must have molested her from behind!
Kamu pasti telah menganiayanya dari belakang!
I didn't!
Tidak!
I just caught up
Aku baru saja menyusul
and heard her scream.
dan mendengar teriakannya.
Then she drew her weapon and charged at me.
Lalu dia menghunus senjatanya dan menyerangku.
Unfortunately, she was a bad fighter.
Sayangnya, dia petarung yang buruk.
I blocked twice with my sword.
Aku menangkisnya dua kali dengan pedangku.
She lost her footing
Dia kehilangan pijakannya
and fell off the cliff!
dan jatuh dari tebing!
You killed Huo Jing!
Kamu membunuh Huo Jing!
Pay with your life!
Bayar dengan nyawamu!
Stop fighting!
Berhenti berkelahi!
If the ground gives way,
Jika tanahnya runtuh,
the consequences will be dire!
konsekuensinya akan mengerikan!
Su Wuming has a point.
Su Wuming ada benarnya.
Go to a safe place first.
Pergilah ke tempat yang aman terlebih dahulu.
Then settle this.
Kalau begitu selesaikan ini.
No!
TIDAK!
I must kill this lecher
Aku harus membunuh si cabul ini
to avenge Huo Jing!
untuk membalaskan dendam Huo Jing!
Commander Li,
Komandan Li,
do you want me to die with you?
apakah kamu ingin aku mati bersamamu?
A ghost!
Hantu!
General!
Umum!
There's a ghost!
Ada hantu!
Where?
Di mana?
Over there.
Di sana.
Isn't it just a corpse in the wild?
Bukankah itu hanya mayat di alam liar?
When this woman was alive,
Ketika wanita ini masih hidup,
she must have been pretty.
Dia pasti cantik.
Let's go.
Ayo pergi.
Huo You!
Huo kamu!
These Imperial Guards
Para Pengawal Kekaisaran Ini
are all vulgar and disrespectful men.
semuanya adalah laki-laki yang vulgar dan tidak sopan.
They even make lewd comments about an old lady
Mereka bahkan membuat komentar cabul tentang seorang wanita tua
who died in the wilderness.
yang meninggal di hutan belantara.
Now you must believe
Sekarang kamu harus percaya
that he killed Huo Jing, right?
bahwa dia membunuh Huo Jing, benar?
I...
SAYA...
Huo,
Itu,
you and I will duel right here.
kamu dan aku akan bertarung di sini.
If you defeat me, you may kill
Jika kau mengalahkanku, kau boleh membunuhku
or torture me as you wish.
atau siksa aku sesukamu.
If you lose,
Jika kamu kalah,
I will cut off your head
Aku akan memenggal kepalamu
to avenge Huo Jing!
untuk membalaskan dendam Huo Jing!
Don't!
Jangan!
Commander Li,
Komandan Li,
you are only one person,
kamu hanya satu orang,
and there are four of them.
dan ada empat diantaranya.
How can you possibly defeat them?
Bagaimana mungkin Anda bisa mengalahkan mereka?
Su Wuming!
Su Wuming!
Are you suggesting
Apakah Anda menyarankan?
that we Imperial Guards would gang up on her?
Bahwa kami, Garda Kekaisaran, akan mengeroyoknya?
That's not what I mean.
Bukan itu maksudku.
I mean…
Maksud saya…
Then cut the crap!
Kalau begitu, hentikan omong kosong itu!
Commander Li,
Komandan Li,
Huo You is injured.
Huo You terluka.
If you want a duel,
Jika kamu ingin berduel,
I, Ding Heng,
aku, Ding Heng,
will fight with you.
akan bertarung denganmu.
Ding.
Ding.
Didn't we come to Mount Zhongnan
Bukankah kita sudah sampai di Gunung Zhongnan?
for something important?
untuk sesuatu yang penting?
Commander Li.
Komandan Li.
Did the Princess send you here
Apakah sang Putri mengirimmu ke sini?
to challenge people to duels?
untuk menantang orang berduel?
General, calm down.
Jenderal, tenanglah.
We've got a mission.
Kami punya misi.
We're here to find Bai Ze.
Kami di sini untuk menemukan Bai Ze.
Let's get out of this place now.
Ayo kita keluar dari tempat ini sekarang.
This place
Tempat ini
is too inauspicious.
terlalu tidak menguntungkan.
Ling Ji.
Lingji.
Officer.
Petugas.
Anywhere else to take shelter from the rain?
Adakah tempat lain untuk berteduh dari hujan?
There's a temple ahead.
Ada kuil di depan.
What kind of temple?
Kuil macam apa?
I don't know
Saya tidak tahu
its exact name.
nama persisnya.
Wild beasts show up around here.
Binatang buas bermunculan di sekitar sini.
We usually skirt the area.
Kami biasanya mengelilingi daerah itu.
We don't fear wild beasts.
Kami tidak takut pada binatang buas.
If there's a temple,
Jika ada kuil,
there must be shelter from the rain.
harus ada tempat berlindung dari hujan.
Hurry up and lead the way.
Cepatlah dan pimpin jalannya.
Lu,
Senin,
let's first go to the temple to rest.
mari kita ke kuil dulu untuk beristirahat.
When the rain stops,
Ketika hujan berhenti,
we'll look for Bai Ze again.
kita akan mencari Bai Ze lagi.
What do you say?
Apa katamu?
Alright.
Baiklah.
Get ready to move.
Bersiaplah untuk bergerak.
Okay.
Oke.
Get your things.
Ambil barang-barangmu.
Yes.
Ya.
That's the place.
Itulah tempatnya.
What kind of place is that?
Tempat macam apa itu?
It looks a bit strange.
Kelihatannya agak aneh.
Structurally,
Secara struktural,
it doesn't look like a regular temple
itu tidak terlihat seperti kuil biasa
or Daoist shrine.
atau kuil Tao.
Judging by its appearance,
Dilihat dari penampilannya,
it doesn't look empty.
tidak terlihat kosong.
It's not empty.
Itu tidak kosong.
Someone lives here.
Seseorang tinggal di sini.
They specifically take in travelers
Mereka secara khusus menerima wisatawan
who need a place to rest.
yang membutuhkan tempat untuk beristirahat.
Let's go!
Ayo berangkat!
Let's go.
Ayo pergi.
Ling Ji,
Lingji,
go knock on the door.
pergi mengetuk pintu.
Yes.
Ya.
Is anyone inside?
Apakah ada orang di dalam?
We need shelter from the rain!
Kita butuh tempat berteduh dari hujan!
Move aside!
Minggir!
What's the point of yelling?
Apa gunanya berteriak?
With such heavy rain,
Dengan hujan yang begitu deras,
can anyone hear you?
Apakah ada yang bisa mendengarmu?
Just go straight in.
Langsung saja masuk.
Is anyone here?
Apakah ada orang di sini?
Open the door!
Buka pintunya!
Who's it?
Siapa itu?
Come out!
Keluar!
You old crone,
Kamu nenek tua,
you gave us a fright!
Kamu membuat kami takut!
If you hadn't come,
Jika kamu tidak datang,
how could I have scared you?
bagaimana mungkin aku membuatmu takut?
You…
Anda…
Huo You.
Huo kamu.
Put down your swords.
Letakkan pedang kalian.
What do you want?
Apa yang kamu inginkan?
Madam,
Nyonya,
we are travelers in the mountains,
kami adalah pelancong di pegunungan,
just passing through here.
hanya lewat sini.
Caught in the storm,
Terjebak dalam badai,
we'd like a place to stay.
kami ingin tempat tinggal.
Is that possible?
Apakah itu mungkin?
That depends on whether the temple master agrees.
Itu tergantung pada apakah kepala kuil menyetujuinya.
Go inside.
Masuk ke dalam.
Wake up.
Bangun.
We've got visitors.
Kami punya pengunjung.
How did so many people
Bagaimana bisa begitu banyak orang
show up at once?
muncul segera?
Sir,
Pak,
tell me,
Beri tahu saya,
what kind of temple is this?
kuil macam apa ini?
What deity do you worship?
Dewa apa yang kamu sembah?
What deity do I worship?
Dewa apa yang saya sembah?
Can't you tell?
Tidak bisakah kamu memberitahunya?
Then I'm afraid
Kalau begitu aku takut
I cannot take you in.
Aku tidak bisa menerimamu.
Get out, all of you!
Keluar kalian semua!
You old fool,
Kamu orang tua bodoh,
do you know who you are talking to?
tahukah kamu dengan siapa kamu berbicara?
I don't care who you are!
Saya tidak peduli siapa Anda!
Listen.
Mendengarkan.
Every table and chair in this temple,
Setiap meja dan kursi di kuil ini,
every meal and cup of tea,
setiap kali makan dan secangkir teh,
is a gift from the deity.
adalah anugerah dari dewa.
If you don't recognize the deity,
Jika kamu tidak mengenali dewa,
how can I possibly let you stay?
bagaimana mungkin aku bisa membiarkanmu tinggal?
This is…
Ini…
Huo You.
Huo kamu.
Where is Su Wuming?
Di mana Su Wuming?
Here. Here I am.
Di sini. Di sini aku.
I feel like I've heard
Aku merasa seperti aku pernah mendengarnya
those words before.
kata-kata itu sebelumnya.
Enough chatter.
Cukup omong kosongnya.
Look.
Lihat.
A dragon's head, deer antlers,
Kepala naga, tanduk rusa,
and a pair of wings.
dan sepasang sayap.
What kind of deity is this?
Dewa macam apakah ini?
Hold it higher.
Pegang lebih tinggi.
Bai Ze!
Bai Ze!
Su Wuming,
Su Wuming,
don't speak nonsense.
jangan bicara omong kosong.
How is that nonsense?
Bagaimana itu bisa omong kosong?
When I first saw this temple,
Ketika pertama kali saya melihat kuil ini,
I immediately thought of the records
Saya langsung teringat pada rekamannya
in "Wonders of Mount Zhongnan" from the Jin period.
dalam "Keajaiban Gunung Zhongnan" dari periode Jin.
During the reign of Emperor Ling of the Later Han,
Pada masa pemerintahan Kaisar Ling dari Han Akhir,
the Yellow Turban Rebellion
Pemberontakan Serban Kuning
threw the country into chaos.
menyebabkan kekacauan di negara itu.
The people donated gold and silver
Masyarakat menyumbangkan emas dan perak
to build temples in Mount Zhongnan
untuk membangun kuil di Gunung Zhongnan
for the Four Auspicious Beasts,
untuk Empat Binatang Keberuntungan,
praying for a wise ruler
berdoa untuk pemimpin yang bijaksana
to end the turmoil.
untuk mengakhiri kekacauan.
Later, in the Sui dynasty’s revised
Kemudian, pada masa Dinasti Sui yang direvisi
"New Wonders of Mount Zhongnan,"
"Keajaiban Baru Gunung Zhongnan,"
Emperor Yang
Emperor Yang
sent men deep into Mount Zhongnan
mengirim orang jauh ke dalam Gunung Zhongnan
to search for the temples of the Four Auspicious Beasts.
untuk mencari kuil Empat Binatang Keberuntungan.
They found that three of them had already fallen into ruin.
Mereka mendapati tiga di antaranya sudah runtuh.
Only
Hanya
the Bai Ze Temple was still standing strong.
Kuil Bai Ze masih berdiri kokoh.
So he ordered it to be repaired.
Jadi dia memerintahkannya untuk diperbaiki.
A small temple deep in the mountains
Sebuah kuil kecil jauh di dalam pegunungan
is nothing unusual.
tidak ada yang aneh.
But for a temple of this magnitude,
Namun untuk sebuah kuil sebesar ini,
it must have been built with imperial funds.
itu pasti dibangun dengan dana kekaisaran.
Sir,
Pak,
am I right?
Apakah saya benar?
You are right.
Anda benar.
This place is indeed the Bai Ze Temple.
Tempat ini memang Kuil Bai Ze.
This is the statue of Bai Ze.
Ini adalah patung Bai Ze.
It was first built during the reign of Emperor Ling of the Later Han.
Pertama kali dibangun pada masa pemerintahan Kaisar Ling dari Han Akhir.
Emperor Yang of Sui
Emperor Yang of Sui
later had it gilded anew.
kemudian disepuh lagi.
This is truly marvelous!
Ini sungguh luar biasa!
Although we have not yet seen Bai Ze,
Meskipun kita belum melihat Bai Ze,
we've entered the Bai Ze Temple first.
kita masuk ke Kuil Bai Ze dulu.
I'd say success
Saya akan mengatakan sukses
is within arm's reach.
berada dalam jangkauan lengan.
I'll pay my respects to the statue.
Saya akan memberikan penghormatan pada patung itu.
Wei Qi is absolutely right.
Wei Qi benar sekali.
We shall all pay our respects.
Kami semua akan memberikan penghormatan.
I'll pay respects too.
Saya juga akan memberi penghormatan.
Please.
Silakan.
Please help us find Bai…
Tolong bantu kami menemukan Bai…
Make room.
Beri ruang.
I'll pay my respects too.
Aku akan memberikan penghormatan juga.
I'll pray for safety.
Saya akan berdoa untuk keselamatan.
Sir, how should we address you?
Tuan, bagaimana kami harus menyapa Anda?
Because I cultivate here,
Karena saya bercocok tanam di sini,
the hunters and woodcutters
para pemburu dan penebang kayu
all call me Hermit Baize.
semua memanggilku Hermit Baize.
This is my wife, Zi.
Ini istriku, Zi.
Since this is the Bai Ze Temple,
Karena ini adalah Kuil Bai Ze,
have the two of you
memiliki kalian berdua
ever seen Bai Ze?
pernah melihat Bai Ze?
Bai Ze
Bai Ze
is a divine beast.
adalah binatang dewa.
[Hermit Baize] [Zi]
[Baize Pertapa] [Zi]
How could ordinary people see it?
Bagaimana orang awam bisa melihatnya?
So you're saying
Jadi kamu bilang
there's no Bai Ze in Mount Zhongnan?
tidak ada Bai Ze di Gunung Zhongnan?
Since you've entered the Bai Ze Temple,
Karena kamu sudah memasuki Kuil Bai Ze,
you're no longer ordinary people.
kalian bukan lagi orang biasa.
If you want to see Bai Ze,
Jika Anda ingin melihat Bai Ze,
you only need to stay
kamu hanya perlu tinggal
in my temple for a few days.
di kuil saya selama beberapa hari.
When the weather clears
Saat cuaca cerah
and golden light shines through the clouds,
dan cahaya keemasan bersinar melalui awan,
Bai Ze will appear on its own.
Bai Ze akan muncul dengan sendirinya.
Really?
Benar-benar?
Of course.
Tentu saja.
This is its temple.
Ini adalah kuilnya.
It often comes
Itu sering datang
to walk in this hall.
untuk berjalan di aula ini.
Otherwise,
Jika tidak,
why would I have
kenapa aku harus punya
built the temple gate so tall?
membangun gerbang kuil begitu tinggi?
It's to make sure the auspicious beast, Bai Ze, can enter.
Tujuannya adalah untuk memastikan binatang keberuntungan, Bai Ze, dapat masuk.
General,
Umum,
did you hear all that?
apakah kamu mendengar semua itu?
Whether it's true or not,
Benar atau tidak,
tonight,
malam ini,
we need to stay here.
kita harus tinggal di sini.
No problem.
Tidak masalah.
The east and west wing rooms are clean.
Kamar di sayap timur dan barat bersih.
There are two more rooms upstairs.
Ada dua ruangan lagi di lantai atas.
My wife and I occupy one,
Saya dan istri saya menempati satu,
and the other is empty.
dan yang lainnya kosong.
Do you have any food?
Apakah kamu punya makanan?
We're soaked and starving.
Kami basah kuyup dan kelaparan.
Yes.
Ya.
We have fine wine too!
Kami juga punya anggur berkualitas!
Let me tell you,
Biarkan aku beritahu padamu,
you should all thank him.
kalian semua harus berterima kasih padanya.
Otherwise, I would never
Jika tidak, aku tidak akan pernah
bring out the wine
mengeluarkan anggur
to entertain you bunch of strangers.
untuk menghibur kalian sekelompok orang asing.
Zi,
Hari,
put down the doll
letakkan boneka itu
and go cook.
dan pergi memasak.
Alright.
Baiklah.
Everyone, please wait a moment.
Semua orang, mohon tunggu sebentar.
Meanwhile, you can enjoy some folk tales from the temple master.
Sementara itu, Anda dapat menikmati beberapa cerita rakyat dari kepala kuil.
You know folk tales?
Anda tahu cerita rakyat?
More than that.
Lebih dari itu.
Whenever he has free time,
Kapanpun dia punya waktu luang,
he tells fascinating stories.
dia menceritakan kisah-kisah yang menarik.
Every traveler who rests here
Setiap pelancong yang beristirahat di sini
praises him for it.
memujinya karenanya.
Wonderful!
Luar biasa!
To be honest,
Sejujurnya,
since I was a kid,
sejak aku masih kecil,
I've loved listening to folk tales.
Saya suka mendengarkan cerita rakyat.
Sir,
Pak,
what story will you tell us tonight?
cerita apa yang akan kamu ceritakan kepada kita malam ini?